سلام دوستان!
در این ویدیو نه تنها خواهیم فهمید که ما به عنوان طراحان چند طرح واکنش‌گرا باید ایجاد کنیم،
بلکه همچنین به بررسی این موضوع خواهیم پرداخت که یک وب‌سایت از دیدگاه سازگاری چگونه کار می‌کند.
طراحی واکنش‌گرا به هر معناست؟
توسعه‌دهندگان وب‌سایت‌ها را چگونه سازگار می‌کنند؟
چند نسخه از یک وب‌سایت وجود دارد؟
و تمام زیربناهای مرتبط با آن چیستند؟
بیایید شروع کنیم.
قبل از اینکه به موضوع طراحی واکنش‌گرا بپردازیم، باید ابعاد طرح خود را به خاطر بسپاریم.
طرح ما با عرض 1440 پیکسل ساخته شده است.
همچنین، تمام محتوای اصلی ما با شبکه همتراز بود، که عرض آن 1140 پیکسل است.
حال شما باید بر روی این دو عدد 1440 و 1140 تمرکز کنید.
عرض واقعی محتوا.
و بیایید منطق پشت چگونگی سازگاری وب‌سایت‌های ما را کشف کنیم.
ببینید، اینجا طرح ما است.
عرض آن 1440 پیکسل است.
شبکه ما 1140 پیکسل عرض دارد.
پس ما حاشیه 150 پیکسل در چپ و 150 پیکسل در راست داریم.
من به شما گفتم که می‌توانیم به این‌ها به عنوان گوش‌های وب‌سایت خود اشاره کنیم.
و به عنوان مثال، بیایید تصور کنیم که یک کامپیوتر با پهنای صفحه 1200 پیکسل داریم، نه 1440، بلکه 1200.
با وب‌سایت ما چه اتفاقی خواهد افتاد؟
درست است.
آن گوش‌ها کوچکتر خواهند شد، اما محتوا در محدوده 1140 پیکسل باقی خواهد ماند.
پس 1140 پیکسل محتوای ما است، 30 پیکسل در چپ، 30 پیکسل در راست.
که در مجموع 1200 می‌شود.
اگر همه را جمع کنیم.
قابل درک است، درست است؟
پس ما درک می‌کنیم که وب‌سایت ما، که با یک طرح شبکه‌ای ساخته شده است که 1140 پیکسل عرض دارد.
و با تمام محتوای مهم درون این شبکه، می‌تواند در هر دستگاهی با عرض بیشتر از 1140 پیکسل مشاهده شود.
آن گوش‌ها فقط بزرگتر می‌شوند، می‌توانید بگویید.
به عنوان مثال، به جای یک مانیتور با عرض 1200 پیکسل، می‌توانیم از یک مانیتور با عرض 1800 پیکسل استفاده کنیم.
و تنها چیزی که تغییر خواهد کرد، اندازه حاشیه‌ها در چپ و راست است.
همان گوش‌ها.
محتوای ما در مرکز باقی خواهد ماند و فضای در چپ و راست فقط بزرگتر خواهد شد.
برای مثال، اگر فضا مانند این بود، بزرگتر می‌شود، فقط بسیار بزرگتر.
و دوم، هر عنصری که برای انعطاف‌پذیری در عرض تنظیم شده باشد، به سادگی برای تناسب با صفحه کشیده خواهد شد.
اگر آن‌گونه پیکربندی شده باشند.
برای مثال، اگر ما یک تصویر پس‌زمینه با تنظیم 100٪ عرض صفحه داشته باشیم، به سادگی کشیده خواهد شد.
قبل.
بعد.
درست مانند تصویر پس‌زمینه در اینجا، به عنوان مثال قبل، بعد.
فقط کشیده شده است.
اما عناصر مهمی که برای تناسب با عرض صفحه کشیده نمی‌شوند، همیشه به همان اندازه باقی می‌مانند.
1140 پیکسل.
بله.
در اینجا تصویر کمی تغییر کرده است.
فقط تصویر خوبی نیست.
در واقع، این تصویر باید با این خط همتراز شود.
بسیار خب، شبکه 1140 پیکسل است و هر مانیتوری که عرضش بیشتر از 1140 پیکسل باشد، وب‌سایت ما را به درستی نمایش خواهد داد.
به این ترتیب، ما به این مشکل پاسخ می‌دهیم.
همانطور که احتمالاً می‌دانید، انواع مختلف بسیاری از مانیتورها وجود دارد، حتی فقط برای نسخه دسکتاپ، برای نسخه کامپیوتری وب‌سایت.
مانیتورهایی وجود دارند که 1200 پیکسل عرض دارند، بعضی 1800 پیکسل، بعضی 2000 504000 3000 عرض.
می‌توانید از تلویزیون، مانیتورهای کوچک، مانیتورهای بزرگ، صفحات لپ‌تاپ تصور کنید.
صنعت مانیتور هزاران دستگاه متفاوت ایجاد کرده و همه آن‌ها پهنای صفحه متفاوتی دارند.
پس با این رویکرد، ما بلافاصله به این مشکل پاسخ می‌دهیم.
هر مانیتوری که عرضش بیشتر از 1140 پیکسل باشد، وب‌سایت ما را به درستی نمایش خواهد داد.
دقیقاً به همین دلیل است که وقتی وب‌سایت خود را ساختیم، ما 1440 را انتخاب کردیم.
فقط به این دلیل که بتوانیم بصری آن حاشیه‌ها در چپ و راست را ببینیم تا بفهمیم وب‌سایت ما روی یک مانیتور متوسط چگونه به نظر می‌رسد.
البته، می‌توانستیم آن را 1200 پیکسل عرض بسازیم و به طور کلی نتیجه یکسان می‌شد.
مهم این است که چه نوع سیستم شبکه‌ای داریم.
بسیار خب، یک زیربنای کوچک در همه چیزهایی که به شما گفتم وجود دارد.
اگر وب‌سایت ما را روی مانیتوری با عرض 1140 پیکسل تماشا کنیم، چه اتفاقی خواهد افتاد؟
مانند این خواهد بود.
دقیقاً طبق سیستم شبکه‌ای ما خواهد بود.
به عنوان مثال، قبل یک حاشیه کوچک در چپ و راست وجود داشت.
و حالا مانند این خواهد بود.
همانطور که می‌بینید، البته، تمام محتوا درون مانیتور ما قرار دارد.
می‌توانیم همه چیز را بخوانیم و ببینیم، اما آن حاشیه کوچک، آن کمی فضا را نداریم که در واقع ما به آن نیاز داریم.
فقط به منظور اینکه وب‌سایت ما به صورت بصری صحیح‌تر به نظر برسد تا همه عناصر درست در لبه مانیتورهای ما فشار نیاورند.
دقیقاً به همین دلیل است که در هر سیستم شبکه‌ای، باید کمی فضای اضافی بگذارید.
برای مثال، خود شبکه 1140 پیکسل عرض دارد و بگویید شما یک حاشیه 30 پیکسل در چپ و 30 پیکسل در راست دارید.
پس می‌توانید بگویید شبکه در مجموع 1200 پیکسل است، اما محتوا درون 1140 پیکسل خواهد بود.
کمی بعد، به یک جدول خواهیم نگاه کرد که نشان می‌دهد چگونه همه این موارد کار می‌کند.
پس بر اساس اطلاعاتی که ما به تازگی پوشش دادیم، درک می‌کنیم که نقطه شکست اول، سوییچ اول از نسخه دسکتاپ، از نسخه کامپیوتر به نسخه بعدی، به عنوان مثال نسخه تبلت، در 1200 پیکسل یا کمتر خواهد بود.
دقیقاً 1200 پیکسل است زیرا به آن حاشیه کوچک برای دیدگاه بصری نیاز داریم.
بعد، احتمالاً سوال دارید که در واقع چند نسخه از یک وب‌سایت باید بسازید؟
بیایید بلافاصله به یک جدول کوچک نگاه کنیم.
در پایان این ارائه نشان داده خواهد شد.
ما به تازگی گزینه اول سازگاری را بررسی کردیم.
آن 1200 پیکسل است.
شبکه خود 1140 پیکسل است به اضافه 30 پیکسل پدینگ در چپ و راست.
نقاط شکست مرزها چه هستند که ما به عنوان توسعه‌دهندگان وب‌سایت به طور کلی باید آن‌ها را دنبال کنیم؟
بعدی تبلت افقی است که محدوده خاص خود را دارد.
سپس تبلت عمودی قرار دارد.
آن هم محدوده خاص خود را دارد.
سپس تلفن در جهت افقی و تلفن در جهت عمودی.
به عنوان قاعده، این نسخه‌هایی هستند که هر وب‌سایت برای آن‌ها سازگار می‌شود.
البته، می‌تواند زیربناهایی در اینجا نیز وجود داشته باشد.
برای مثال، یک وب‌سایت ممکن است در ابتدا بر روی دستگاه‌های خاص موبایل متمرکز باشد و نقاط شکست متفاوتی داشته باشد.
یا برعکس، ممکن است برای تلویزیون‌های بزرگ طراحی شده باشد و نقاط شکست متفاوتی داشته باشد.
به طور کلی، این موارد خاص هستند، اما در بیشتر موارد، این نسخه‌هایی هستند که وب‌سایت‌ها دارند.
و قبل از اینکه بیشتر درک این جدول را داشته باشیم و بفهمیم ما به عنوان طراحان در واقع چند طرح باید ایجاد کنیم،
بیایید به چیزی واقعی، وب‌سایت‌های واقعی نگاهی بیندازیم.
پس من شما را دعوت می‌کنم که مرورگر خود را باز کنید و به هر وب‌سایتی بروید.
برای مثال، من با Unsplash، Dribble، Google Fonts تجربه خواهم کرد.
آن را برای بعد نگاه می‌داریم و شاید با این وب‌سایت هم.
اولین کاری که باید روی هر وب‌سایتی انجام دهید، کلیک راست است.
اگر از Google Chrome استفاده می‌کنید، دکمه Inspect یا Show Code را خواهید دید.
اگر به عنوان مثال به زبان روسی کار می‌کنید، یک پنل مانند این را خواهید دید.
دومین کاری که باید انجام دهید، یافتن این آیکون در چپ، Toggle Device Toolbar و روشن کردن آن است.
منویی مانند این را خواهید گرفت که طراحی واکنش‌گرا را شبیه‌سازی می‌کند.
به عبارت دیگر، نشان می‌دهد وب‌سایت شما روی دستگاه‌های مختلف چگونه به نظر می‌رسد.
اگر از Google Chrome استفاده نمی‌کنید، Console توسعه‌دهنده همچنان تقریباً در همان مکان باید باشد.
معمولاً، همچنین کلیک راست و چیزی مانند Show Developer Console یا Inspect یا چیزی مشابه است.
و هر Console آیکونی به نام Toggle Device Toolbar دارد که این منو را باز می‌کند.
پس اگر ابعاد تنظیم شده به صورت فقط Responsive و نه یک دستگاه خاص باشد، چهارچوبی مانند این را خواهید دید که می‌توانید به سادگی آن را به اطراف بکشید.
و در بالا می‌توانیم پهنای پیکسل صفحه خود را ببینیم.
ما برای حالا به چیز دیگری نیازی نداریم.
در اینجا می‌توانید آن را به 100٪ تنظیم کنید.
حال به اینکه وب‌سایت در محدوده خاصی چگونه رفتار می‌کند، توجه کنید.
برای مثال، تصاویر ما به سادگی به طور قابل توجهی کوچکتر می‌شوند.
درست مانند آنچه قبلاً در ارائه دقیق نشان دادم، به عنوان مثال، تصویر پس‌زمینه
در صفحات مختلف بصورت ساده فشرده و برای عملکرد بهتر بهینه می‌شود.
اما به یک نقطه خاص در یک نقطه شکست خاص وب‌سایت ما خود را دوباره سازماندهی می‌کند.
برای مثال، این نقطه شکست در حدود 1000 پیکسل است.
می‌توانیم آن را در اینجا مشاهده کنیم.
به سادگی برای نسخه بعدی وب‌سایت دوباره سازماندهی می‌شود.
برای مثال، برای تبلت افقی و سپس دوباره منعطف می‌شود تا نقطه شکست بعدی.
جایی در حدود این نقطه شکست، وب‌سایت ما دوباره خود را برای تبلت عمودی سازماندهی می‌کند و سپس...
flexible تا یک نقطه‌ی مشخص باقی می‌ماند.
و هیچ نقطه شکست بعدی در این سایت خاص وجود ندارد.
خُب، این به این دلیل است که این سایت کاملاً ویژگی خاصی دارد و تنها تصویر را انعطاف‌پذیر می‌کند.
برای مثال، فونت‌های گوگل همه تنظیمات را بررسی می‌کند و به یک روش کار می‌کنند.
بیایید با چیزی بزرگ شروع کنیم.
برخی متون به سادگی حذف می‌شوند.
مخفی می‌شوند.
اما در یک نقطه‌ی مشخص، برای مثال می‌توانیم ببینیم که در 1000 پیکسل، چیزی جایی دوباره چیدمان می‌شود.
این فقط نسخه‌ی متفاوتی از سایت است.
و دوباره، برخی چیزها فشرده می‌شوند، برخی کاهش می‌یابند.
و دوباره در 700 پیکسل برای مثال، منو که روی چپ بود به پایین منتقل می‌شود.
و اساساً این کل تطبیق است.
بعد برای مثال، بیایید به یک سایت با بعضی کارت‌ها نگاه کنیم.
بیایید نگاه کنیم.
برای مثال، ما کارت داریم، همین حالا 1246 است.
و برای مثال، اگر سایت را خیلی وسیع کنیم، فقط این حاشیه‌ها را در اطراف خواهیم دید.
بیایید کوچکش کنیم.
همه چیز وسط چیده می‌شود.
اما به محض اینکه به مرزهای مشخصی برسیم، مثل اینجا برای مثال، همین حالا 1210 است.
می‌بینید که هنوز یک حاشیه کوچک وجود دارد.
اگر برویم به مثلاً 1201، همه چیز در جای خودش باقی می‌ماند.
اما اگر زیر 1200 برویم، چیدمان سایت تغییر می‌کند.
هنوز یک حاشیه کوچک وجود داشت.
و به محض اینکه فضای کاملاً کافی وجود نداشت، چیدمان سایت تغییر کرد، فونت کوچک‌تر شد، برخی
عناصر به جاهای دیگر رفتند و غیره.
و دوباره، این ادامه پیدا می‌کند تا نقطه شکست بعدی.
بفرمایید.
چیدمان سایت دوباره تغییر کرد و دوباره همانطور که کوچکش می‌کنیم.
در یک نقطه‌ی مشخص، سایت دوباره چیدمان خود را تغییر می‌دهد.
اساساً، اینگونه سایت‌ها کار می‌کنند.
فقط با آن تجربه کنید.
بیایید به ارائه‌ی خود برگردیم و کمی جمع‌بندی کنیم.
مهم‌ترین چیزی که باید بفهمید این است که سایت در مراحل مشخصی ساختار خود را تغییر می‌دهد.
به طور کلی، هر سایت چندین مرحله از این نوع در محدوده‌های مشخصی دارد.
این محدوده‌ها می‌توانند برای هر سایت منحصربه‌فرد باشند.
برخی توسعه‌دهندگان تصمیم گرفتند که محدوده‌های خاصی برای بازسازی سایت برای آنها مناسب است، در حالی که دیگران
فقط سیستم متداول را پذیرفتند، که کمی بعد در مورد آن صحبت خواهم کرد، و غیره.
این مهم نیست.
مهم این است که شما جوهره‌ی چگونگی تطبیق سایت‌ها را درک کنید.
به عبارت دیگر، آنها فقط در محدوده‌های مشخصی تغییر اندازه می‌دهند، سپس بازسازی می‌شوند، سپس دوباره در محدوده‌های جدید تغییر اندازه می‌دهند و دوباره بازسازی می‌شوند.
این روش به ما امکان می‌دهد تعداد زیادی از دستگاه‌ها را پوشش دهیم.
برای مثال، من ذکر کردم که مانیتورهای زیادی وجود دارد و همگی متفاوت هستند.
با انجام این کار، می‌توانیم یک نسخه‌ی رومیزی جهانی از سایت بسازیم که روی همه مانیتورها خوب به نظر برسد.
و به طور مثال، می‌توانیم برای تبلت‌ها هم همین کار را انجام دهیم.
در ابتدا ما چیزی تا 1200 داشتیم و اینگونه به نظر می‌رسید.
یک مانیتور بزرگ، یک مانیتور کوچک، یک مانیتور خیلی کوچک.
سپس سایت ما دوباره تطبیق پیدا می‌کند - یک تبلت بزرگ، یک تبلت کوچکتر، و غیره تا به نسخه‌ی موبایل برسد.
نسخه‌ی موبایل.
همانطور که ذکر کردم، سیستم‌های زیادی برای تطبیق سایت وجود دارد، اما منطق یکسان است.
و به عنوان مثال، فقط دو سیستم را به شما نشان خواهم داد.
سیستم بوت‌استرپ.
بوت‌استرپ یک کتابخانه مانند این است، در دنیای وب قدیمی است و یک سیستم شبکه‌ی بسیار راحت دارد.
به طور خاص، این کتابخانه آنقدر محبوب بود که تعداد زیادی از طراحان و توسعه‌دهندگان برخی از نقاط شکست را از اینجا گرفتند.
گرفتند.
در نتیجه، بسیاری از توسعه‌دهندگان به سادگی درک می‌کنند که وقتی شما در مورد شبکه‌ی بوت‌استرپ صحبت می‌کنید، همه دقیقاً می‌دانند منظور شما چیست.
چه چیزی را مورد اشاره قرار می‌دهید.
پس اینجا نقاط شکست خودش را دارد - 1200، 992، 768، 576 و کمتر.
و اینجا یک حداکثر عرض ظرف دارد که بسیار مهم است.
و اینجا منطق ساده‌ای وجود دارد که من در این جدول نشان داده‌ام.
این نقطه شکست است، یعنی لحظه‌ای که سایت ما خود را به نسخه‌ی بعدی بازسازی می‌کند.
و این عرض شبکه خودش است، این شبکه بسیار مهم است.
و اینجا نقطه شکست 1200 به صورت عمدی تنظیم شده است، به طوری که همیشه حاشیه در چپ و راست داشته باشیم.
پس سایت ما به این صورت فشرده نمی‌شود، بلکه همیشه کمی فضای در اطراف دارد و محدوده‌های مختلف مانند 992.
حاشیه‌های متفاوتی وجود دارد.
برای مثال، اینجا 16 پیکسل است، اینجا 24 پیکسل است، اینجا 18 پیکسل است، و اینجا فقط 100% عرض است.
عرض.
برای مثال، سیستم دیگری هم وجود دارد.
این هم فقط به عنوان مثال است.
این هم از 1200 پیکسل شروع می‌شود.
اما اینجا نقاط شکست کمی متفاوت هستند.
نگاه کنید، قبلاً اینگونه بود.
حالا اینگونه است.
و این هم کاملاً خوب است.
همانطور که قبلاً ذکر کردم، سیستم‌های مختلف مجموعه‌های متفاوتی از نقاط شکست ایجاد می‌کنند.
برخی وب‌سایت‌ها حتی چیزی کاملاً منحصربه‌فرد هم ارائه می‌دهند.
برای مثال، همانطور که در اسپن‌شات دیدیم، سایت کاملاً منحصربه‌فرد است و نیازی به تطبیق با ده نسخه‌ی دیگر ندارد.
ندارد.
همه چیز در تمام این محدوده‌ها از قبل خوب به نظر می‌رسد.
آخرین سوالی که ما داشتیم اینکه همه اینها روشن است.
توسعه‌دهنده این کار را انجام می‌دهد، سایت ما را تطبیق و چندین نسخه می‌سازد تا روی همه دستگاه‌ها خوب به نظر برسد.
اما ما به عنوان طراحان وب چند نسخه از سایت زیبای خود نیاز داریم؟
و پاسخ در اینجا بسیار ساده است.
در 99.9٪ موارد، طراحان نسخه‌ی رومیزی سایت را می‌سازند و نسخه‌ی موبایل و همه چیز بین آنها معمولاً توسط توسعه‌دهنده خودشان تطبیق داده می‌شود.
آنها فقط بر اساس نسخه‌های موبایل و رومیزی سایت یک نسخه‌ی میانی می‌سازند.
اما البته، انواع مختلفی از پروژه وجود دارد.
اگر شما روی چیزی جدی در تیم و برای یک مشتری شرکتی کار می‌کنید، آنگاه بیشتر احتمال دارد که شما یک چیدمان جداگانه برای هر نسخه از سایت داشته باشید.
یا اگر مشتری شما می‌خواهد چیدمان‌های دقیق برای هر نسخه از سایت داشته باشد، به شما
خواهند گفت.
احتمالاً این بستگی به توان مالی دارد، زیرا هر چیدمان برای هر نسخه هزینه خواهد داشت.
در این مورد، باید به صورت جداگانه با مشتری مذاکره کنید، اما به طور کلی، یک نسخه‌ی رومیزی ساخته می‌شود و همراه آن یک نسخه‌ی موبایل سایت ایجاد می‌شود، که دقیقاً همان کاری است که ما در یکی از ویدیوهای آینده خواهیم کرد.
پس دو نسخه از سایت، رومیزی و موبایل.
مهم است. ما یک چیدمان شبکه داریم، یعنی مانند یک ظرفی که تمام محتوای اصلی را در بر می‌گیرد.
همه چیز دیگر حاشیه است.
همیشه باید حداقل کمی حاشیه در تمام نسخه‌ها وجود داشته باشد، تا ظرف ما درست به لبه‌ی صفحه فشرده نشود.
و در نهایت، نقاط شکستی وجود دارد که در آنها چیدمان سایت ما تغییر می‌کند، و نقاط شکست یا می‌توانند از یک سیستم خاص مانند سیستم تیلدا، بوت‌استرپ، یا چارچوب دیگری پیروی کنند، یا ممکن است هیچ سیستمی را دنبال نکنند، و توسعه‌دهنده یا طراح نقاط شکست را خودش بر اساس محتوای استفاده شده در سایت انتخاب می‌کند.
این طراحی سازگار در تئوری چیست.
در ویدیوی بعدی می‌بینمت.